---
layout:       post
title:        "Redis持久化"
author:       "Joey"
header-style: text
catalog:      true
tags:
    - Redis
---

## RDB 日志

RDB 快照就是记录某一个瞬间的内存数据，记录的是实际数据，因此在 Redis 恢复数据时， RDB 恢复数据的效率会比 AOF 高些，因为直接将 RDB 文件读入内存就可以，不需要像 AOF 那样还需要额外执行操作命令的步骤才能恢复数据。

Redis 提供了两个命令来生成 RDB 文件，分别是 `save` 和 `bgsave`，他们的区别就在于是否在「主线程」里执行：

- 执行了 save 命令，就会在主线程生成 RDB 文件，由于和执行操作命令在同一个线程，所以如果写入 RDB 文件的时间太长，**会阻塞主线程**；
- 执行了 bgsava 命令，会创建一个子进程来生成 RDB 文件，这样可以**避免主线程的阻塞**；

RDB 文件的加载工作是在服务器启动时自动执行的。

Redis 还可以通过配置文件的选项来实现每隔一段时间自动执行一次 bgsava 命令，默认会提供以下配置：

```bash
save 900 1
save 300 10
save 60 10000
```

别看选项名叫 save，实际上执行的是 bgsava 命令，也就是会创建子进程来生成 RDB 快照文件。

只要满足上面条件的任意一个，就会执行 bgsava，它们的意思分别是：

- 900 秒之内，对数据库进行了至少 1 次修改；
- 300 秒之内，对数据库进行了至少 10 次修改；
- 60 秒之内，对数据库进行了至少 10000 次修改。

这里提一点，Redis 的快照是**全量快照**，也就是说每次执行快照，都是把内存中的「所有数据」都记录到磁盘中。

### 执行快照时，数据能被修改吗？

执行 bgsave 过程中，Redis 依然**可以继续处理操作命令**的，也就是数据是能被修改的。关键的技术就在于**写时复制技术（Copy-On-Write, COW）。**

执行 bgsave 命令的时候，会通过 `fork()` 创建子进程，此时子进程和父进程是共享同一片内存数据的，因为创建子进程的时候，会复制父进程的页表，但是页表指向的物理内存还是一个。由于共享父进程的所有内存数据，于是就可以直接读取主线程里的内存数据，并将数据写入到 RDB 文件。

但是，如果主线程要**修改共享数据里的某一块数据**（比如键值对 `A`）时，就会发生写时复制，于是这块数据的**物理内存就会被复制一份（键值对 `A'`）**，然后**主线程在这个数据副本（键值对 `A'`）进行修改操作**。与此同时，**bgsave 子进程可以继续把原来的数据（键值对 `A`）写入到 RDB 文件**。

所以 Redis 在使用 bgsave 快照过程中，如果主线程修改了内存数据，不管是否是共享的内存数据，RDB 快照都无法写入主线程刚修改的数据，因为此时主线程的内存数据和子线程的内存数据已经分离了，子线程写入到 RDB 文件的内存数据只能是原本的内存数据。

如果系统恰好在 RDB 快照文件创建完毕后崩溃了，那么 Redis 将会丢失主线程在快照期间修改的数据。

## AOF 日志

保存写操作命令到日志的持久化方式，就是 Redis 里的 **AOF(Append Only File)** 持久化功能，AOF 日志文件其实就是普通的文本。

在 Redis 中 AOF 持久化功能默认是不开启的，需要我们修改 `redis.conf` 配置文件中的以下参数：

```bash
appendonly yes //表示是否开启A0F持久化(默认 no，关闭):
appendfilename "appendonly.aof" // AOF持久化文件的名称
```

在 `redis.conf` 配置文件中的 `appendfsync` 配置项可以有以下 3 种参数可填：

- **Always**，这个单词的意思是「总是」，所以它的意思是每次写操作命令执行完后，同步将 AOF 日志数据写回硬盘；
- **Everysec**，这个单词的意思是「每秒」，所以它的意思是每次写操作命令执行完后，先将命令写入到 AOF 文件的内核缓冲区，然后每隔一秒将缓冲区里的内容写回到硬盘；
- **No**，意味着不由 Redis 控制写回硬盘的时机，转交给操作系统控制写回的时机，也就是每次写操作命令执行完后，先将命令写入到 AOF 文件的内核缓冲区，再由操作系统决定何时将缓冲区内容写回硬盘。

### AOF 重写机制

AOF 日志是一个文件，随着执行的写操作命令越来越多，文件的大小会越来越大。重启 Redis 后，需要读 AOF 文件的内容，如果文件过大，整个恢复的过程就会很慢。

所以，Redis 为了避免 AOF 文件越写越大，提供了 **AOF 重写机制**，当 AOF 文件的大小超过所设定的阈值后，Redis 就会启用 AOF 重写机制，来压缩 AOF 文件。

AOF 重写机制是在重写时，读取当前数据库中的所有键值对，然后将每一个键值对用一条命令记录到「新的 AOF 文件」，等到全部记录完后，就将新的 AOF 文件替换掉现有的 AOF 文件。

举个例子，在没有使用重写机制前，假设前后执行了「*set name zhangsan*」和「*set name zhangsancoding*」这两个命令的话，就会将这两个命令记录到 AOF 文件。

但是**在使用重写机制后，就会读取 name 最新的 value（键值对） ，然后用一条 「set name zhangsancoding」命令记录到新的 AOF 文件**，之前的第一个命令就没有必要记录了，因为它属于「历史」命令，没有作用了。这样一来，一个键值对在重写日志中只用一条命令就行了。

重写工作完成后，就会将新的 AOF 文件覆盖现有的 AOF 文件。

Redis 的**重写 AOF 过程是由后台子进程bgrewriteaof 来完成**。

## 混合持久化

那有没有什么方法不仅有 RDB 恢复速度快的优点，又有 AOF 丢失数据少的优点呢？将 RDB 和 AOF 合体使用，这个方法是在 Redis 4.0 提出的，该方法叫**混合使用 AOF 日志和内存快照**，也叫混合持久化。 

如果想要开启混合持久化功能，可以在 Redis 配置文件将下面这个配置项设置成 yes：

```bash
aof-use-rdb-preamble yes
```

混合持久化工作在 **AOF 日志重写过程**。

当开启了混合持久化时，在 AOF 重写日志时，`fork` 出来的重写子进程会先将与主线程共享的内存数据以 RDB 方式写入到 AOF 文件，然后主线程处理的操作命令会被记录在重写缓冲区里，重写缓冲区里的增量命令会以 AOF 方式写入到 AOF 文件，写入完成后通知主进程将新的含有 RDB 格式和 AOF 格式的 AOF 文件替换旧的的 AOF 文件。

也就是说，使用了混合持久化，AOF 文件的**前半部分是 RDB 格式的全量数据，后半部分是 AOF 格式的增量数据**。

这样的好处在于，重启 Redis 加载数据的时候，由于前半部分是 RDB 内容，这样**加载的时候速度会很快**。

加载完 RDB 的内容后，才会加载后半部分的 AOF 内容，这里的内容是 Redis 后台子进程重写 AOF 期间，主线程处理的操作命令，可以使得**数据更少的丢失**。

